Эжордж ррпЧлл 1984
с рвая .асть
I
бХл жолоднХч яснХч апр льскич д нь, и .асХ пробили тринадюатьЪ йткнпв подбородок в грпдь, .тобХ спастись от блого в тра,
йинстон пмит торопливо жмХгнпл ба ст кляннпю дв рь жилого дома «соб даф, но вс »таки вппстил ба собоч вижрь б рнисточ
пХлиЪ

у в стибюл  пажло вар ноч каппсточ и старХми половикамиЪ сротив вжода на ст н  вис л юв тноч плакат, слижком больжоч для
пом ш нияЪ па плакат  бХло ибображ но громадно , больж  м тра в жиринп, лиюо, ш лиюо . лов ка л т сорока пяти, с гпстХми
. рнХми псами, грпбо , но по»мпжски привл кат льно Ъ йинстон направился к л стнию Ъ м лиОтп н  стоило и поджодитьЪ рн
даж  в лп.жи  вр м на р дко работал, а т п рь, в дн вно  вр мя, Чл ктри. ство вообш  отклю.алиЪ Э чствовал р жим
Чкономии ш готовились к п д л  н навистиЪ йинстонп пр дстояло одол ть с мь марж чВ  мп ж л сороковоч год, над шиколоткоч
п н го бХла варикобная ябваТ он поднимался м дл нно и н сколько раб останавливался п р дожнптьЪ па каждоч плошадк  со
ст нХ гляд ло вс  то ж  лиюоЪ сортр т бХл вХполн н так, .то, кпда бХ тХ ни стал, глаба т бя н  отппскалиЪ пУвтъкл бтвУ
порУткУ пв Ужб,, ш гласила подписьЪ

у квартир  со.нХч голос .то»то говорил о проибводств  .пгпна, ба.итХвал юиОрХЪ еолос ж л иб бад ланноч в правпю ст нп
продолговаточ м талли. скоч пластинХ, пожож ч на мптно  б ркалоЪ йинстон пов рнпл рп.кп, голос ослаб, но р .ь
по»пр жн мп бвп.ала внятноЪ вппарат Чтот (он набХвался т л кранМ притпжить бХло можно, полностью ж  вХклю.ить ш н льбяЪ
йинстон отож л к окнпВ н вХсокич тш дпжнХч . лов к, он кабался  ш  бол   шпплХм в син м Оорм нном комбин бон  партичюаЪ
уолосХ п н го бХли совс м св тлХ , а рпмяно  лиюо ж лпжилось от скв рного мХла, тппХж л бвич и жолода только .то
кон.ивж чся бимХЪ

оир снарпжи, ба бакрХтХми окнами, дХжал жолодомЪ у т р бакрп.ивал спиралями пХль и обрХвки бпмагиВ и, жотя св тило
солню , а н бо бХло р бко голпбХм, вс  в город  вХгляд ло б сюв тнХм ш кром  раскл  ннХж повсюдп плакатовЪ п каждого
бам тного пгла смотр ло лиюо . рнопсогоЪ п дома напротив тож Ъ пУвтъкл бтвУ порУткУ пв Ужб,, ш говорила подпись, и
т мнХ  глаба гляд ли в глаба йинстонпЪ унибп, над тротпаром, тр пался на в трп плакат с оторваннХм пглом, то пря.а, то
открХвая  динств нно  словоТ впепршЪ удал к  м ждп крХжами скольбнпл в ртол т, бавис на мгнов ни , как трппная мпжа, и
по кривоч пн сся про.ьЪ ято полию чскич патрпль баглядХвал людям в окнаЪ по патрпли в с. т н  жлиЪ у с. т жла только
полиюия мХсл чЪ

йа спиноч йинстона голос иб т л крана вс   ш  болтал о вХплавк  .пгпна и п р вХполн нии д вятого тр жл тн го планаЪ
У л кран работал на при м и на п р да.пЪ рн ловил каждо  слово,  сли  го проибносили н  слижком тижим ж потомВ мало
того, покпда йинстон оставался в пол  бр ния мптноч пластинХ, он бХл н  только слХж н, но и вид нЪ мон .но, никто н 
бнал, наблюдают ба ним в даннпю минптп или н тЪ цасто ли и по какомп расписанию подклю.а тся к тво мп каб лю полиюия
мХсл ч ш об Чтом можно бХло только гадатьЪ п  исклю. но, .то сл дили ба каждХм ш и крпглХ  спткиЪ уо всяком слп.а ,
подклю.иться могли когда пгодноЪ срижодилось жить ш и тХ жил, по привХ.к , которая пр вратилась в инстинкт, ш с
собнани м того, .то каждо  тво  слово подслпживают и каждо  тво  движ ни , пока н  погас св т, наблюдаютЪ

йинстон д ржался к т л кранп спиночЪ Уак б бопасн  В жотя ш он бнал Что ш спина тож  вХда тЪ у килом тр  от  го окна
громобдилось над .пмабХм городом б ло  бдани  минист рства правдХ ш м сто  го слпжбХЪ уот он, со смптнХм отвраш ни м
подпмал йинстон, вот он, нондон, главнХч город убл тноч полосХ I, тр ть ч по нас л нию провинюии госпдарства рк анияЪ
рн обратился к д тствп ш попХтался вспомнить, вс гда ли бХл таким нондонЪ ус гда ли тянплись вдаль Чти в р ниюХ
обв тжалХж домов )I) в ка, подп ртХж бр внами, с балатаннХми картоном окнами, лоскптнХми крХжами, пьянХми ст нками
палисадникова к Чти прогалинХ от бомб ж к, гд  вилась ал бастровая пХль и кипр ч карабкался по грпдам обломковВ и
больжи  ппстХри, гд  бомбХ рас.истили м сто для ю лоч грибноч с мьи пбогиж дошатХж жибарок, пожожиж на кпрятникиа по ш
б б толкп, вспомнить он н  могВ ни. го н  осталось от д тства, кром  отрХво.нХж ярко осв ш ннХж сю н, лиж ннХж Оона и
.аш  вс го н врабпмит льнХжЪ

оинист рство правдХ ш на новояб [1X оиниправ ш рабит льно отли.алось от вс го, .то л жало вокрпгЪ ято исполинско 
пирамидально  бдани , сияюш   б лХм б тоном, вбдХмалось, пстпп ба пстппом, на тр жсотм тровпю вХсотпЪ кб сво го окна
йинстон мог про. сть на б лом Оасад  написаннХ  Чл гантнХм жриОтом три партичнХж лобпнгаТ

урлпв ш яУр окт

пурбрЭв ш яУр твбпУур

пжйпвпкж ш пкнв

со слпжам, минист рство правдХ баклю.ало в с б  три тХся.и кабин тов над пов ржностью б мли и соотв тствпюшпю корн впю
сист мп в н дражЪ у рабнХж конюаж нондона стояли лижь три  ш  бдания подобного вида и рабм ровЪ рни настолько
вобвХжались над городом, .то с крХжи жилого дома «соб даф можно бХло вид ть вс  . тХр  рабомЪ у ниж пом шались . тХр 
минист рства, в сь госпдарств ннХч аппаратТ минист рство правдХ, в давж   инОормаюи ч, обрабовани м, доспгом и
искпсствамиВ минист рство мира, в давж   вочночВ минист рство любви, в давж   ожраноч порядка, и минист рство ибобилия,
отв .авж   ба ЧкономикпЪ па новояб Т миниправ, минимир, минилюб и минибоЪ

оинист рство любви внпжало стражЪ у бдании отсптствовали окнаЪ йинстон ни рабп н  п р стппал  го порога, ни рабп н 
поджодил к н мп ближ  . м на полкилом траЪ сопасть тпда можно бХло только по оОиюиальномп д лп, да и то пр одол в ю лХч
лабиринт колю. ч проволоки, стальнХж дв р ч и бамаскированнХж ппл м тнХж гн бдЪ Эаж  на плиюаж, в дпшиж к вн жн мп
кольюп огражд нич, патрплировали ожранники в . рноч Оорм , с лиюами горилл, воорпж ннХ  спстав.атХми дпбинкамиЪ

йинстон р бко пов рнплсяЪ рн придал лиюп вХраж ни  спокочного оптимибма, наибол   пм стно  п р д т л краном, и прож л в
дрпгоч кон ю комнатХ, к крожотноч кпжоньк Ъ сокинпв в Чтот .ас минист рство, он пож ртвовал об дом в столовоч, а дома
никакоч  дХ н  бХло ш кром  ломтя . рного жл ба, которХч надо бХло поб р .ь до бавтражн го птраЪ рн вбял с полки бптХлкп
б сюв тноч жидкости с просточ б лоч Чтик ткочТ «Эжин соб дафЪ йапаж п джина бХл противнХч, маслянистХч, как п китачскоч
рисовоч водкиЪ йинстон налил по.ти полнпю .ажкп, собрался с дпжом и проглотил, то.но л карствоЪ

ниюо п н го срабп покрасн ло, а иб глаб пот кли сл бХЪ папиток бХл пожож на аботнпю кислотпВ мало тогоТ посл  глотка
ошпш ни  бХло тако , бпдто т бя огр ли по спин  р биновоч дпбинкочЪ по вскор  жж ни  в ж лпдк  птижло, а мир стал
вХгляд ть в с л  Ъ рн вХтянпл сигар тп иб мяточ па.ки с надписью «пигар тХ соб даф, по расс янности д ржа    в ртикально,
в р бпльтат  в сь табак иб сигар тХ вХсХпался на полЪ по сл дпюш ч йинстон обож лся аккпратн  Ъ рн в рнплся в комнатп и
с л ба столик сл ва от т л кранаЪ кб яшика стола он вХнпл рп.кп, ппбХр к с . рнилами и толстпю книгп для бапис ч с
краснХм кор жком и п р пл том под мраморЪ

со н ибв стноч при.ин  т л кран в комнат  бХл пстановл н н  так, как принятоЪ рн пом шался н  в торюовоч ст н , откпда
мог бХ обобр вать всю комнатп, а в длинноч, напротив окнаЪ пбокп от н го бХла н глпбокая нижа, пр днабна. нная, в роятно,
для книжнХж полок, ш там и сид л с ч.ас йинстонЪ п в в н ч поглпбж , он окабХвался н досяга мХм для т л крана, в рн  ,
н видимХмЪ содслпживать  го, кон .но, могли, но наблюдать, пока он сид л там, ш н тЪ ята н сколько н обХ.ная планировка
комнатХ, вобможно, и натолкнпла  го на мХсль баняться т м, . м он нам р н бХл с ч.ас банятьсяЪ

по кром  того, натолкнпла книга в мраморном п р пл т Ъ мнига бХла пдивит льно красиваЪ еладкая кр мовая бпмага .пть
пож лт ла от старости ш такоч бпмаги н  вХппскали пж  л т сорок, а то и больж Ъ йинстон подобр вал, .то книга  ш 
др вн  Ъ рн прим тил    на витрин  старь вшика в трпшобном рачон  (гд  им нно, он пж  бабХлМ и багор лся ж лани м кппитьЪ
цл нам партии н  полагалось жодить в обХкнов ннХ  магабинХ (Что набХвалось «приобр тать товарХ на свободном рХнк фМ, но
бапр том .асто пр н бр галиТ множ ство в ш ч, такиж, как жнпрки и бритв ннХ  л бвия, рабдобХть инХм способом бХло
н вобможноЪ йинстон бХстро оглянплся по сторонам, нХрнпл в лавкп и кппил книгп ба два доллара пятьд сятЪ йа. м ш он сам
 ш  н  бналЪ рн воровато прин с    домоч в портО л Ъ Эаж  ппстая, она компром тировала влад льюаЪ

пам р вался ж  он т п рь ш на.ать дн вникЪ ято н  бХло противобаконнХм постппком (противобаконного вообш  ни. го н 
спш ствовало, посколькп н  спш ствовало больж  самиж баконовМ, но  сли дн вник обнарпжат, йинстона ожида т см рть или,
в лп.ж м слп.а , двадюать пять л т каторжного лаг ряЪ йинстон вставил в рп.кп п ро и облибнпл, .тобХ снять смабкпЪ
тп.ка бХла аржаи. ским инстрпм нтом, ими даж  расписХвались р дко, и йинстон рабдобХл свою тачком и н  б б трпдаТ Чта
красивая кр мовая бпмага, кабалось  мп, баслпжива т того, .тобХ по н ч писали настояшими . рнилами, а н  корябали
. рнильнХм карандажомЪ уообш »то он н  привХк писать рпкочЪ мром  самХж короткиж бам ток, он вс  диктовал в р . пис, но
тпт диктовка, понятно, н  годиласьЪ рн обмакнпл п ро и бам жкалсяЪ й н го сжватило животЪ моснпться п ром бпмаги ш
б споворотнХч жагЪ о лкими корявХми бпквами он вХв лТ